---
layout: post
title:  "L'histoire de l'insurrection numérique : Lecture de The Game, d'Alessandro Baricco"
date:   2020-01-05 20:47:47 +0100
categories: blog_post
author : Anne-Laure
excerpt_separator: <!--more-->
---

En lisant "The Game" d'Alessandro Baricco, la première idée qui frappe est celle de *fluidité* et de *monde liquide* comme expériences fondatrices de l'ère numérique. 

Tout commence en 1978 avec la création du jeu vidéo *Space Invader*. 

<!--more-->

Là où, de l'expérience physique du *baby-foot* (une expérience rugueuse, impliquant les secousses ressenties
dans les mains, les sons de la balle frappée, le toucher de la barre), puis du *flipper* (séparé du joueur par une vitre, mais toujours fait de tintements et de chocs physiques), arrive *space invader* où le joueur se tient immobile, les doigts sur les boutons, face à l'écran sans vibration, sans odeur, sans obstacle.


>"Et maintenant, mettez-vous à jouer et essayez de sentir la soudaine absence de frottement, la douceur de la surface de jeu, la légèreté du geste, le flux presque
liquide des ordres et des décisions, la réduction de toute situation de jeu à son essence, la propreté du système, la possibilité d'une concentration presque totale, 
la vitesse des évènements". (p. 54)

Une expérience *fluide*. S'assoir devant la borne d'arcade est comme rejoindre une extension de la main et du cerveau,  sans toutes les rugosités intermédiaires.

>"L'expérience qui change de consistance" (p. 55)

Ainsi naît le trinôme : **humain-clavier-écran**. 

La nouvelle "ère numérique", le "Game", n'a pas pour origine un projet politique traditionnel, mais une **contre-culture** dont les racines sont californiennes, hippies, et érigent le partage de l'information 
en réseaux comme un principe fondateur (voir à ce sujet *"From Counterculture to Cyberculture : Stewart Brand, the Whole Earth Network, and the Rise of Digital Utopianism"* par Fred Turner, 2006).
C'est une révolution née des outils de la guerilla qui cherche à court-circuiter tous les intermédiaires, y compris les processus traditionnels de négociation avec les institutions (surtout ceux-là). 
C'est l'ambition de créer un monde capable de contenir tous les mondes, de les y archiver.

Qu'on ne s'y trompe pas, *c'est l'intelligence de l'humain moderne qui a donné lieu à la révolution numérique*, et non l'inverse. 
La fluidité du virtuel émerge de désirs inscrits dans notre inconscient collectif. Désir de s'arracher du passé barbare que fut le XXème siècle. 
Désir de s'affranchir d'une certaine pensanteur, de la lenteur, d'une certaine inertie à n'être qu'à un seul endroit à la fois, sans extensions possibles dans d'autres dimensions.
**Un seul monde ne nous suffisait plus, nous avons donc embrassé le numérique comme extension de nous-mêmes.** 
Nous pourrions aujourd'hui choisir de nous en séparer, après tout. 
Pourtant nous n'en faisons rien. Subsiste ce désir diffu et insaisissable d'échapper encore et toujours à quelque chose.

>"Si la révolution numérique vous effraie, inversez la séquence et demandez-vous à quoi nous voulions échapper lorsque nous avons entamé une telle révolution. Cherchez l'intelligence qui a donné
le jour à la révolution numérique : c'est beaucoup plus important que d'étudier celle qu'elle a engendré" (p. 46)

Baricco considère que la "vertèbre 0" de l'ère numérique est le *Space Invader* de 1978. 

Sur ces prémisses se construit **"l'âge classique", de 1981 à 1998** soit du Commodore 64 à Google, où se mettent en place les fondations du "Game" : 

- 1981 - 1984 : l'invention du "P" de PC, soit le fait qu'un ordinateur peut désormais être "personnel" et entrer dans la sphère domestique individuelle,
- 1990 - 1991 : **l'invention du Web** (protocole TCP/IP et hyperliens) par Tim Berners-Lee (et quelques autres que l'Histoire retiendra moins), 
- 1993 : l'invention du MP3 et du premier navigateur web *Mosaic*,
- 1995 : lancement de **Windows 95** par Microsoft,
- 1998 : la naissance de **Google** que l'on doit à Sergey Brin & Larry Page.

Il est suivi de **"la colonisation", de 1999 à 2007**, où tout prend de l'ampleur :

- 2001 : naissance de Wikipedia

>"Formidable exemple de deuxième monde construit quotidiennement par les utilisateurs, en sautant pas mal de médiations et en éliminant de façon spectaculaire les élites traditionnelles.
(...)N'importe qui peut contribuer à toute entrée, la modifier, la traduire. Comment se peut-il que cela ne produise pas un gigantesque chaos ? L'idée de base, c'est que quatre érudits bien
intentionnés n'obtiendront jamais, en se concentrant sur l'entrée 'France', plus de précisions que l'on peut en avoir en laissant à toutes les personnes libres qui vivent sur cette planète
la possibilité d'intervenir." (p. 142 - 143)

- 2002 : naissance de **LinkedIn**, premier concept de réseau social.
- 2003 - 2016 : commercialisation du **Black Berry** et première expérience du PC que l'on mets dans la poche et que l'on emporte partout avec soi, en tous temps.
- 2004 : lancement de Facebook. L'éditeur Tim O'Reilly invente l'expression du **web 2.0**, celui où l'utilisateur ne se contente plus de surfer et de consulter des contenus statiques, mais où il
interagit, publie, commente, nourrit le Web.
- 2005 : naissance de **Youtube**
- 2006 : naissance de **Twitter**
- 2007 : Amazon lance le Kindle, qui ne détruira pas le livre papier comme on le craignait tant,
- Et enfin 2007 : le **lancement de l'Iphone par Apple**, le smartphone qui révolutionne les interactions humains-clavier(tactile)-machine en rendant des processus complexes
d'un point de vue technologique excessivement simples d'utilisation.

>"(...) avec des instruments comme ceux-là, l'insurrection numérique frappait en plein coeur la culture du XXeme siècle, désintégrant son principe fondamental : l'idée que le noyau de l'expérience
était inscrit en profondeur, accessible seulement par l'effort et avec l'aide d'un intermédiaire. Ce noyau, l'insurrection numérique l'a arraché aux griffes des élites et l'a fait apparaître au grand jour.
Elle ne l'a pas détruit, elle ne l'a pas annulé ni banalisé, (...) : elle l'a libéré à la surface du monde."(p. 180)

Le paysage de l'ère numérique est désormais peuplé de grandes chaînes montagneuses, ayant "brisé la croûte terrestre de nos habitudes mentales" dit Baricco.
Mais l'histoire ne s'arrête pas là, elle fonce et accélère, même, vers **la phase du "game" : 2008 - 2016**, là ou achève de se fabriquer "le monde dans lequel nous vivons".

- 2008 : naissance de **Spotify** (start-up suédoise et non américaine comme tant d'autres)
- 2008 : **ouverture aux ventes des applications sur l'Iphone**. En 4 jours, 10 millions d'applications sont téléchargées. C'est l'entrée dans *l'ère des "applis"*.
- 2009 : naissance de **Whatsapp**, d'inventeurs "deuxième génération", employés de Yahoo! et utilisateurs d'iphones. (Whatsapp a été vendu à Facebook en 2014 pour 19 milliards de dollars)
- 2010 : naissance **d'Instagram**
- 2011 : l'année où les utilisations des applis dépassent l'utilisation traditionnelle du web.
- 2012 : **fin du système analogique de transmission de la télévision** en Italie et partout dans le monde (sauf en Corée du Nord où la télévision numérique n'accède pas)
- 2016 : victoire d'AlphaGo face au champion mondial du jeu de go, perçu comme le triomphe de **l'Intelligence Artificielle** qui se diffuse dans toutes les sphères du "game".


>"Le Game n'a pas de constitution écrite. Il n'y a pas de "textes" qui le légitiment, le règlent ou le fondent. Cependant, il en existe certains 
dans lesquels son patrimoine génétique est conservé. J'en cite au moins cinq, qui devraient être étudiés à l'école : Spacewar, l'un des premiers
jeux vidéos de l'histoire (1972) ; le site Web où Tim Berners-Lee expliquait ce qu'était un site Web (1991) ; l'algorithme original de Google (1998);
la présentation de l'iPhone par Steve Jobs (2007) ; l'audition de Mark Zuckerberg devant les commissions Justice et Commerce du Sénat américain (2018)." (p.367)

S'il ne fallait en sauver qu'un dans le déluge, Baricco dit le premier, en cela qu'il contenait déjà toute l'architecture du "projet numérique" et de la posture **humain-clavier-écran**.

Je retiendrais du "Game" trois choses :
- le but principal qui l'a vu naître, son "intuition d'origine", était **d'empêcher qu'une tragédie comme celle du XXeme siècle ne se reproduise**,
- l'insurrection numérique n'est pas née de courants idéologiques ou esthétiques, mais d'une **pensée "technico-scientifique"**, attelée à la production d'outils et de solutions pratiques avant tout,
- le "game" est un pacte de l'Homme avec la machine qui a méthodiquement miné les fondements du siècle passé : lutter contre l'immobilité, les élites traditionnelles, et distribuer "le pouvoir au peuple" en
faisant entrer les machines tous dans les foyers, et en connectant tous les "tiroirs" les uns avec les autres (grâce au Web)

Aujourd'hui, **l'avenir du "game" repose entre les mains de ses enfants** : vont-ils être en mesure de renverser la première génération d'élites du Game (presque toutes devenues conservatrices désormais), pour mettre 
entre les mains des gens des outils comme autant de nouvelles lignes de fuites, comme autant de nouvelles insurrections ? 
Les militants du libre et de la neutralité du Web sont de ceux-là, par exemple.   
Comment changer les règles du "game" pour en redresser la barre ?  
Faudra-t-il revenir aux outils d'avant pour court-circuiter le "game", du moins le temps de s'en ré-emparer ?


*"The game", Alessandro Baricco, Gallimard, 2018, 374 p.*  



